# 暗号化

PDFのstringとstreamを暗号化することができる。
[トレイラー](PDFの構造#トレイラー)にEncryptを追加してV(バージョン)とR(リビジョン)、CFMの組み合わせで暗号化方法を指定する。
使用できる鍵長やアルゴリズムの組み合わせは複数あるが、現在新たにPDFを作成するのであれば、おおむね下記のどちらかであろう。

| V | R | CFM   | 対応状況                           | 説明                 |
|---|---|-------|------------------------------------|----------------------|
| 4 | 4 | AESV2 | PDF1.5より使用可、PDF2.0より非推奨 | 鍵長128ビット長のAES |
| 5 | 6 | AESV3 | PDF2.0より使用可                   | 鍵長256ビット長のAES |

以降はCFMの名称で説明する。

## AESV2

鍵長128ビットの[AES](https://en.wikipedia.org/wiki/Advanced_Encryption_Standard){:target="_blank"}による暗号化を行う。
ユーザーパスワードとオーナーパスワードとトレイラーにIDが必要になる。
Encrypt辞書には次の設定を行う。

| キー   | 型         | 説明                                                                   |
|--------|------------|------------------------------------------------------------------------|
| Filter | name       | 必須、/Standardが組み込みのセキュリティハンドラ                        |
| P      | integer    | 必須、パーミッション                                                   |
| V      | number     | 推奨、4固定                                                            |
| R      | number     | 必須、4固定                                                            |
| CF     | dictionary | 必須、後述のCF辞書参照                                                 |
| O      | string     | 必須、オーナーパスワード暗号化キー、32バイト                           |
| U      | string     | 必須、ユーザーパスワード暗号化キー、32バイト(後半16バイトはパディング) |
| StmF   | name       | 推奨、streamの暗号化要否                                               |
| StrF   | name       | 推奨、stringの暗号化要否                                               |
| EFF    | name       | 推奨、埋め込みファイルの暗号化要否                                     |

CF辞書はStmF、StrF、EFFから参照される暗号化方法である。
全てに下記の暗号化方法(128ビット長AESV2方式、開いた際にパスワード要求)が指定されているものとする。
```
<< /StdCF << /CFM /AESV2 /AuthEvent /DocOpen /Length 128 >> >>
```

パスワードが32バイト以下の場合[^AESV2-PasswordEncoding]、パスワードの後ろに下記をつけて32バイトにする。(パディング)
パスワード長が32バイトを超えていても32バイトしか使用しない。

[^AESV2-PasswordEncoding]:
    PDF1.7の仕様ではパスワードの文字コードについて定めがない。<br>
    PDF1.7ではパスワードの文字コードをUTF-8としておくのが無難であろう。<br>
    PDF2.0の仕様よりUTF-8と記述が追加された。

```
0x28, 0xBF, 0x4E, 0x5E, 0x4E, 0x75, 0x8A, 0x41, 0x64, 0x00, 0x4E, 0x56, 0xFF, 0xFA, 0x01, 0x08,
0x2E, 0x2E, 0x00, 0xB6, 0xD0, 0x68, 0x3E, 0x80, 0x2F, 0x0C, 0xA9, 0xFE, 0x64, 0x53, 0x69, 0x7A,
```

### AESV2オーナーパスワード暗号化キー

オーナーパスワード暗号化キーの決定は次の通りとなる。

* オーナーパスワードを32バイトパディングし、51回MD5ハッシュ値をとる
* ユーザーパスワードを32バイトパディングし、20回RC4暗号化を行う
  RC4暗号化キーにはハッシュ値とループカウンタをXORしたものを使用する

```cs
var hash = MD5(Padding(オーナーパスワード));
for(var i = 0; i < 50; i++) hash = MD5(hash);

var オーナーパスワード暗号化キー = Padding(ユーザーパスワード);
var key = byte[16]; // hashがMD5(128ビット)のため16バイト固定
for(var i = 0; i < 20; i++)
{
	for (var j = 0; j < 16; j++) key[j] = hash[j] ^ i;
	オーナーパスワード暗号化キー = RC4(key, オーナーパスワード暗号化キー);
}
```

### AESV2暗号化キー

暗号化キーの決定は次の通りとなる。

* 次のものを51回MD5ハッシュ値をとる
  ユーザーパスワードを32バイトパディングしたもの +
  オーナーパスワードを32バイトパディングしたもの +
  パーミッション値を4バイト配列としたもの(並び順はリトルエンディアン) +
  ドキュメントID +
  メタデータを暗号化しない場合は``[0xFF, 0xFF, 0xFF, 0xFF]``を追加

### AESV2ユーザーパスワード暗号化キー

ユーザーパスワード暗号化キーの決定は次の通りとなる。

* パディングのみの32バイトとドキュメントIDを結合しMD5ハッシュ値をとる
* ハッシュ値を20回RC4暗号化を行う
  RC4暗号化キーには暗号化キーとループカウンタをXORしたものを使用する
* RC4暗号化結果(元がMD5ハッシュ値のため必ず16バイト)に16バイトの0x00を連結する

```cs
var ユーザーパスワード暗号化キー = MD5(パディング + ドキュメントID);

var key = byte[16]; // 暗号化キーがMD5(128ビット)のため16バイト固定
for(var i = 0; i < 20; i++)
{
	for (var j = 0; j < 16; j++) key[j] = 暗号化キー[j] ^ i;
	ユーザーパスワード暗号化キー = RC4(key, ユーザーパスワード暗号化キー);
}
ユーザーパスワード暗号化キー += [0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00];
```

## AESV3

鍵長256ビットの[AES](https://en.wikipedia.org/wiki/Advanced_Encryption_Standard){:target="_blank"}による暗号化を行う。
ユーザーパスワードとオーナーパスワードが必要になる。
Encrypt辞書には次の設定を行う。

| キー   | 型         | 説明                                            |
|--------|------------|-------------------------------------------------|
| Filter | name       | 必須、/Standardが組み込みのセキュリティハンドラ |
| P      | integer    | 必須、パーミッション                            |
| V      | number     | 必須、5固定                                     |
| R      | number     | 必須、6固定                                     |
| CF     | dictionary | 必須、後述のCF辞書参照                          |
| O      | string     | 必須、オーナーパスワード暗号化キー、48バイト    |
| U      | string     | 必須、ユーザーパスワード暗号化キー、48バイト    |
| OE     | string     | 必須、オーナーパスワード生成文字列、32バイト    |
| UE     | string     | 必須、ユーザーパスワード生成文字列、32バイト    |
| Perms  | string     | 必須、パーミッション情報など、16バイト          |
| StmF   | name       | 推奨、streamの暗号化要否                        |
| StrF   | name       | 推奨、stringの暗号化要否                        |
| EFF    | name       | 推奨、埋め込みファイルの暗号化要否              |
| Length | integer    | 必須、256固定                                   |

CF辞書はStmF、StrF、EFFから参照される暗号化方法である。
全てに下記の暗号化方法(256ビット長AESV3方式、開いた際にパスワード要求)が指定されているものとする。
```
<< /StdCF << /CFM /AESV3 /AuthEvent /DocOpen >> >>
```

ファイル暗号化キーはランダムな32バイトとなる。
ユーザーパスワード、オーナーパスワードはUTF8バイト表現で先頭127バイトのみを使用する。
ユーザーバリデーションソルトを8バイト、ユーザーキーソルトを8バイトランダムに決める。
オーナーバリデーションソルトを8バイト、オーナーキーソルトを8バイトランダムに決める。

### AESV3ユーザーパスワード暗号化キー

ユーザーパスワード暗号化キーの決定は次の通りとなる。

* ユーザーパスワード、ユーザーバリデーションソルトを元に[AESV3ハッシュ値](#AESV3ハッシュ値)を求める。
* ハッシュ値、ユーザーバリデーションソルト、ユーザーキーソルトを連結してユーザーパスワード暗号化キーとする。

```cs
ハッシュ値 = AESV3ハッシュ(ユーザーパスワード, ユーザーバリデーションソルト);
ユーザーパスワード暗号化キー = ハッシュ値 + ユーザーバリデーションソルト + ユーザーキーソルト;
```

### AESV3ユーザーパスワード生成文字列

ユーザーパスワード生成文字列の決定は次の通りとなる。

* ユーザーパスワード、ユーザーキーソルトを元に[AESV3ハッシュ値](#AESV3ハッシュ値)を求める。
* ハッシュ値を暗号化キー、ファイル暗号化キーを平文、16バイトの0x00をIVとして、
  AES256パディングなしで暗号化したものをユーザーパスワード生成文字列とする。

```cs
ハッシュ値 = AESV3ハッシュ(ユーザーパスワード, ユーザーキーソルト);
ユーザーパスワード生成文字列 = AES256_NoPading(
        key: ハッシュ値,
        plaintext: ファイル暗号化キー,
        iv: [0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00]
    );
```

### AESV3オーナーパスワード暗号化キー

オーナーパスワード暗号化キーの決定は次の通りとなる。

* オーナーパスワード、オーナーバリデーションソルト、[ユーザーパスワード暗号化キー](#AESV3ユーザーパスワード暗号化キー)を元に[AESV3ハッシュ値](#AESV3ハッシュ値)を求める。
* ハッシュ値、オーナーバリデーションソルト、オーナーキーソルトを連結してオーナーパスワード暗号化キーとする。

```cs
ハッシュ値 = AESV3ハッシュ(オーナーパスワード, オーナーバリデーションソルト, ユーザーパスワード暗号化キー);
オーナーパスワード暗号化キー = ハッシュ値 + オーナーバリデーションソルト + オーナーキーソルト;
```

### AESV3オーナーパスワード生成文字列

オーナーパスワード生成文字列の決定は次の通りとなる。

* オーナーパスワード、オーナーキーソルト、[ユーザーパスワード暗号化キー](#AESV3ユーザーパスワード暗号化キー)を元に[AESV3ハッシュ値](#AESV3ハッシュ値)を求める。
* ハッシュ値を暗号化キー、ファイル暗号化キーを平文、16バイトの0x00をIVとして、
  AES256パディングなしで暗号化したものをオーナーパスワード生成文字列とする。

```cs
ハッシュ値 = AESV3ハッシュ(オーナーパスワード, オーナーキーソルト, ユーザーパスワード暗号化キー);
オーナーパスワード生成文字列 = AES256_NoPading(
        key: ハッシュ値,
        plaintext: ファイル暗号化キー,
        iv: [0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00, 0x00]
    );
```

### AESV3パーミッション情報など

パーミッション情報などの決定は次の通りとなる。

* 次のものをAES256ECBパディングなしで暗号化したものをパーミッション情報などとする。
  パーミッション値を4バイト配列としたもの(並び順はリトルエンディアン) +
  ``[0xFF, 0xFF, 0xFF, 0xFF]`` +
  (メタデータを暗号化する場合は``T``、しない場合は``F`` [^AESV3-Perms]) +
  ``['a', 'd', 'b']`` +
  4バイトのランダム値

[^AESV3-Perms]:
    PDF2.0の仕様ではtrueがT、falseがFであるとは明言されていない。<br>
    true、falseの頭文字をとったものであろうという慣習で多くのアプリケーションが実装している。<br>
    原文は以下の通り。<br>
    Set byte 8 to the ASCII character "T" or "F" according to the EncryptMetadata boolean.


### AESV3ハッシュ値

AESV3で利用するハッシュ値の求め方は次の通りとなる。

1. パスワード、ソルト、ユーザーキー(オーナーパスワードの場合のみ利用)を連結したもののSHA256ハッシュ値をKとする。
2. パスワード、K、ユーザーキーを64回連結しK1とする。
3. Kの先頭16バイトを暗号化キー、K1を平文、Kの後半16バイトをIVとして、
   AES128パディングなしで暗号化したものをEとする。
4. Eを符号なし128ビット整数とみなして3で割ったあまりを求める。
   あまりが0ならSHA256、あまりが1ならSHA384、あまりが2ならSHA512のハッシュ関数を使用する。
   ハッシュ関数にてEのハッシュ値をKに更新する。
5. 2.～4.を最低64回繰り返す。
   64回目以降はEの末尾1バイトが``繰り返し回数 - 32``以下であれば6.に進み、それ以外は再度2.から繰り返す。
6. Kの先頭32バイトをハッシュ値とする。

```cs
var K = パスワード + ソルト + ユーザーキー;

for (var i = 1; ; i++)
{
	var K1 = (パスワード + K + ユーザーキー) * 64;
	var E = AES256_NoPading(key: K[..16], plaintext: K1, iv: K[16..32]);
	switch (E % 3)
	{
		case 0: K = SHA256(E); break;
		case 1: K = SHA384(E); break;
		case 2: K = SHA512(E); break;
	}
	if (i > 63 && E[^1] <= i - 32) break;
}
ハッシュ値 = K[..32];
```

## 暗号化フィルタ

AESV2やAESV3で暗号化キーを作成し、PDFの文字列(string)とstreamを暗号化する。
U、O、UE、UOやドキュメントIDはstringであるが暗号化対象外である。
AESV2は[オブジェクト番号と世代番号から暗号化キー](#AESV2の暗号化キー)を求める。

AESの暗号化にはランダムにIVを決め、出力の先頭にIVを付ける。
ブロックサイズ16バイト、CBCモードで暗号化を行う。[^CryptFilter-PaddingMode]

[^CryptFilter-PaddingMode]:
    PDFの仕様にはパディング方法が定められていない。<br>
    原文は以下の通り。<br>
    AES-256 algorithm in Cipher Block Chaining (CBC) with padding mode with a 16-byte block size and an initialization vector that is randomly generated and placed as the first 16 bytes in the stream or string.<br>
    The key size (Length) shall be 256 bits.

```cs
using var aes = Aes.Create();
aes.GenerateIV();
aes.SetKey(暗号化キー);
暗号文 = aes.IV + aes.EncryptCbc(平文, aes.IV);
```

### AESV2の暗号化キー

AESV2は暗号化キーとオブジェクト番号と世代番号と固定値ソルトのMD5ハッシュ値を暗号化キーとする。
オブジェクト番号は3バイト、世代番号は2バイトとしてリトルエンディアンで暗号化キーを作成する。

```cs
暗号化キー = MD5(暗号化キー +
        オブジェクト番号を3バイト配列としたもの(並び順はリトルエンディアン) +
        世代番号を2バイト配列としたもの(並び順はリトルエンディアン) +
        [0x73, 0x41, 0x6C, 0x54]
    );
```

## None

CFMにはNoneという種類がある。
UやOは設定するが暗号フィルタは使用しないというモードである。PDF2.0からはUEやOEも必須である。
U、O、UE、UOの設定方法は前述まで通りで変わりはない。

| V | R | CFM  | 対応状況         |
|---|---|------|------------------|
| 4 | 4 | None | PDF1.7まで       |
| 5 | 6 | None | PDF2.0より使用可 |

NoneについてPDFリーダーの挙動は仕様には定められていないが、おおむねPDFを開く際にパスワード入力を求められる。
パスワードがあっていないとPDFリーダーでは開くことができないが、PDFの中身は暗号化されていないため読むことができる。
PDFリーダーで読み込みたければトレイラーのEncryptを変更すればよい。
文字を足したり行を消すと[クロスリファレンステーブル](PDFの構造#クロスリファレンステーブル)がずれてしまうため文字変更が無難である。

```
99 0 obj
<<
  /Filter /Standard
  /P -3904
  /V 4
  /CF << /StdCF << /CFM /None /AuthEvent /DocOpen /Length 128 >> >>
  /R 4
  /O <c5cf7d06120958aa5128672ca0d149cf8e1f0c7ac2ce8a312a7e7885e7e71cd2>
  /U <c768d6653cc61ad94071624edaac96b900000000000000000000000000000000>
  /StmF /StdCF
  /StrF /StdCF
>>
endobj

(中略)

trailer
<<
  /Size 100
  /Root 1 0 R
  /Xncrypt 99 0 R % EncryptをXncryptなどに変更する、実際はクロスリファレンステーブルの位置がずれるためこのようなコメントを付けてはいけない
>>
startxref
99999
%%EOF
```

多くのPDFリーダーがNoneに非対応である。[^None-NotSupported]

[^None-NotSupported]: 暗号化しないのであればEncryptをつけなければよい。

| PDFリーダー                     | None(V=4)                              | None(V=5)                              |
|---------------------------------|----------------------------------------|----------------------------------------|
| Adobe Acrobat 2026.001.21662    | 非対応(パスワード入力できず)           | 非対応(パスワード入力できず)           |
| Foxit PDF Reader 2026.1.1.36485 | パスワード入力しても正常に表示されない | パスワード入力しても正常に表示されない |
| Google Chrome 149.0.7827.114    | パスワード入力しても正常に表示されない | パスワード入力が常に失敗する           |
| SumatraPDF v3.6.1               | パスワード入力が常に失敗する           | 対応                                   |

# 暗号化PDFファイル

以下は暗号化PDFのサンプルファイルである。
ユーザーパスワードは``xyz987``、オーナーパスワードは``abc123``である。
PDFの中身は白紙1ページのみである。

* [暗号化なし](sample/encrypt-noencrypt-create.pdf){:target="_blank"}
* [PDF1.7 AESV2](sample/encrypt-aesv2-create.pdf){:target="_blank"}
* [PDF2.0 AESV3](sample/encrypt-aesv3-create.pdf){:target="_blank"}


Noneを設定したサンプルファイルである。
ユーザーパスワードは``xyz987``、オーナーパスワードは``abc123``である。
PDFの内容は右下へ太線が一本表示されるのみである。

* [PDF1.7 None](sample/encrypt-none17-create.pdf){:target="_blank"}
* [PDF2.0 None](sample/encrypt-none20-create.pdf){:target="_blank"}
